Bonjour tout le monde, je suis professeure Haji
du service d'ophtalmologie de l'hôpital Al
-Razi.
Aujourd'hui, on va étudier la sémiologie ophtalmologique.
Les objectifs de notre cours est de définir
les différents termes sémiologiques ophtalmologiques, faire une analyse
sémiologique des différents symptômes et des signes cliniques.
Je vous invite à revoir votre cours d
'anatomie concernant le globe oculaire, l'orbite et
les annexes, et les voies visuelles.
Alors, voilà quelques planches anatomiques qui vous aident
à faire votre rappel anatomique.
À présent, on peut commencer à faire l
'analyse sémiologique des différents symptômes cliniques.
Et la sémiologie commence par l'examen clinique.
L'examen clinique commence par l'interrogatoire.
L'interrogatoire commence par préciser l'identité du
patient et préciser aussi l'âge.
L'âge, il est très important à préciser
en ophtalmologie.
Et le pronostic de certaines pathologies et de
certains symptômes est différent quand on s'adresse
à un enfant par rapport à un adulte.
On verra des exemples plus tard.
Il est très important de préciser les antécédents
personnels et généraux du patient.
Il faut préciser les antécédents ophtalmologiques, œil par
œil, du patient.
Il faut préciser le motif de consultation du
patient.
Le patient, il vient consulter pour quel signe
clinique.
Il faut préciser l'ancienneté du motif de
consultation, c'est-à-dire est-ce qu
'il est récent, est-ce qu'il est
ancien.
Le mode évolutif de ce symptôme, est-ce
qu'il est aigu, est-ce qu'il
est chronique, est-ce qu'il est variable
dans le temps, c'est-à-dire est
-ce qu'il est plus important le matin
au réveil ou le soir au coucher.
Alors ici, je vous présente les principaux signes
cliniques ou signes d'appel qui motivent les
malades à consulter.
D'abord, la baisse de l'acuité visuelle
qui est de loin le premier signe d
'appel.
Soit ils consultent pour une baisse de l
'acuité visuelle de loin, de près ou les
deux.
C'est le classique des malades qui consultent
pour une baisse de l'acuité visuelle en
rapport avec un vise de réfraction.
Ils ont besoin de faire leur réfraction.
Deuxième motif de consultation, c'est la douleur.
Il faut préciser si cette douleur est superficielle,
profonde ou avec une irradiation particulière.
Troisième signe d'appel qui est important, c
'est un œil rouge.
L'association des trois signes cliniques va faire
le classique symptôme œil rouge douloureux avec ou
sans baisse de l'acuité visuelle.
D'autres signes cliniques qu'on peut avoir
en consultation comme une fatigue visuelle, démyodésopsie, astrabisme
ou une hémianopsie, ça veut dire la moitié
du champ visuel qui n'est pas perçu
par le patient.
On peut voir d'autres motifs de consultation
comme une sensation de fatigue visuelle, c'est
une difficulté de soutenir l'attention du patient.
Parfois des céphalusus orbitaires, ce sont des symptômes
qu'on peut voir en fin de journée
pour des gens qui sont fatigués après des
études de préparation d'examen ou autre, ou
en rapport à une insuffisance de convergence.
Alors un autre motif de consultation qu'on
voit plus rarement comme ce qu'on appelle
les métamorphopsies, c'est une déformation des lignes
droites qu'on va voir sur un schéma
assez après.
Un autre motif de consultation qui est assez
fréquent, c'est les myodésopsies, ce qu'on
appelle les mouches volantes ou les corps flottants.
Les phosphènes, c'est la sensation d'éclair
lumineux, c'est un signe d'appel qu
'on appelle vitréen et qu'il ne faut
pas prendre à la légère.
Tout patient qui présente des myodésopsies aux phosphènes
doit faire un examen de la rétine.
Alors ici sur la diapo, on voit un
examen qu'on appelle Gris d'Amstler.
C'est un examen qu'on doit faire
œil par œil, c'est-à-dire qu
'on ferme d'abord un premier œil puis
le deuxième œil.
Alors sur la feuille à gauche, on voit
une feuille avec des lignes droites horizontales et
verticales.
Alors le patient doit voir avec un premier
œil les lignes qui sont droites, régulières et
doit fixer le point central tout noir.
Alors sur l'image à droite, le patient
va voir des lignes qui sont ondulées et
c'est ce qu'on appelle les métamorphopsies.
C'est une déviation des lignes qui sont
normalement droites que le patient doit percevoir comme
étant déviées.
En plus, il va voir une tâche qui
est centrale, qui est large, qui normalement n
'est pas visible, qui n'existe pas, ce
qu'on appelle un scotum central.
Donc ça, c'est un patient qui présente
une anomalie rétinienne.
Alors les étiologies, on ne rentre pas dans
les détails.
L'examen s'appelle un Gris d'Amstler
et qui va détecter des anomalies rétiniennes.
Un autre motif de consultation, c'est la
diplopie.
La diplopie qui est définie comme une vision
double d'un objet qui est simple.
C'est très important, l'objet doit être
simple.
Il peut être uni ou bilatéral et la
diplopie peut être en fonction de la direction
de regard.
Donc il faut préciser est-ce que le
patient voit double lorsqu'il regarde droit devant
ou par exemple lorsqu'il regarde vers le
haut, latéralement ou vers le bas.
Un autre motif de consultation, c'est une
exophtalmie qui est définie comme une protrusion de
l'œil en dehors de son cadre orbitaire.
Et ici, je vous invite à revoir votre
cours d'anatomie et surtout le cours de
l'œil et les rapports avec l'orbite.
L'opposé de l'exophtalmie sera l'énophtalmie.
Dans ce cas, l'œil est enfoncé dans
le cadre orbitaire.
D'autres motifs de consultation qui sont le
scotum comme on a vu sur le schéma
ou une amputation de champs visuels.
Ça veut dire une partie du champ visuel
qui n'est pas perçue par le patient.
Ici, c'est une photo qui illustre une
exophtalmie bilatérale.
Donc le réflexe ici, c'est devant une
exophtalmie bilatérale chez un adulte.
Toujours pensez à la maladie de Basdeau.
C'est une maladie en rapport avec une
dysthyroïdie.
Donc une exophtalmie bilatérale chez un adulte.
Pensez à faire un bilan thyroïdien et pensez
à la maladie de Basdeau.
A présent, on va passer à l'examen
clinique proprement dit.
Et l'examen clinique commence en ophtalmologie par
la mesure de l'acuité visuelle.
L'acuité visuelle se fait œil par œil,
d'abord sans correction, puis avec la correction.
On commence par mesurer l'acuité visuelle de
loin et puis mesurer l'acuité visuelle de
près.
Ici, on voit sur le schéma les échelles
de mesure de l'acuité visuelle.
À gauche, c'est l'échelle de mon
œillère pour mesurer l'acuité visuelle de loin.
Il est gradué de 1 dixième jusqu'à
10 dixièmes.
On peut avoir des patients qui voient plus
de 10 dixièmes.
Mais généralement, la majorité de la population voit
un 10 sur 10.
À droite, c'est l'échelle de mesure
de l'acuité visuelle de près, ce qu
'on appelle l'échelle de Parineau.
Une vision qui est normale, elle est à
P2.
On commence maintenant l'examen des annexes.
L'examen des annexes commence par l'inspection.
L'examen des annexes commence par évaluer la
position des paupières.
D'abord, chercher un ptosis.
Le ptosis est défini par la chute des
paupières supérieures.
Préciser si elle est unie ou bilatérale.
Ici, c'est très important d'évaluer l
'âge du patient.
Et surtout, est-ce que ce ptosis cache
l'axe visuel ?
Astuce très importante et qui est toute banale,
c'est projeter la lumière sur l'œil
du patient.
Le ptosis, s'il cache l'axe visuel,
on ne verra pas la lumière qui va
se projeter sur l'axe visuel.
Donc, si le ptosis cache l'axe visuel
chez un enfant, c'est une urgence thérapeutique.
Et le risque sera une ombliopie.
L'ombliopie, c'est quoi ?
C'est un œil qui est organiquement normal.
Toutes les structures sont là.
Mais c'est un œil qui est paresseux,
c'est-à-dire fonctionnellement, il ne fonctionne
pas.
C'est un œil qui est organiquement correct,
mais il ne fonctionne pas.
C'est ce qu'on appelle un œil
qui est paresseux.
Et en termes médicaux, c'est un œil
qui est ombliope.
Donc, le ptosis qui cache un axe visuel
chez un enfant, c'est une urgence thérapeutique.
Et au début, je vous ai dit qu
'il faut préciser toujours l'âge du patient,
surtout dans certaines pathologies.
Alors, chercher une rétraction de paupières, surtout en
pathologie comme maladie styroïdique, dans le cadre d
'une maladie de base d'eau ou autre.
Chercher une rougeur localisée.
Chercher une tumefaction, le siège, la coloration et
des signes inflammatoires.
L'exophtalmie, c'est un terme sémiologique très
important.
Auparavant, on évaluait l'exophtalmie à l'aide
de l'exophtalmomètre de Hertel.
Maintenant, on évalue l'exophtalmie à l'aide
d'un scanner.
Alors, les signes sémiologiques les plus importants qu
'il faut chercher, c'est l'uni ou
la bilatéralité.
Est-ce qu'il est axial ou pas
?
Est-ce que le globe est protru dans
l'axe du globe ?
Est-ce qu'il est dévié dans une
autre direction ?
Est-ce qu'il est réductible ou pas
?
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Quand on pousse avec la main ou le
doigt, est-ce qu'il rentre dans l
'orbite ou est-ce qu'il reste à
l'extérieur ?
Alors, ici, quelques photos qui vont illustrer le
ptosis.
Au bout, c'est un ptosis majeur chez
un adulte.
Il est majeur, ça veut dire qu'il
est chirurgical, mais il survient chez un adulte.
Donc, ce n'est pas une urgence thérapeutique,
mais esthétiquement, il va déranger le patient.
Notez aussi que c'est un ptosis qui
est unilatéral.
Alors, l'image en bas, c'est un
ptosis qui est unilatéral chez un bébé.
Mais notez aussi que c'est un ptosis
qui va barrer l'axe visuel.
Alors, quand on projette la lumière sur les
yeux du bébé, on voit le reflet de
la lumière ici, sur la cornée du bébé.
Mais de l'autre côté, il n'y
a pas de reflet sur la cornée.
Donc, c'est un ptosis qui va cacher
l'axe visuel.
Donc, c'est une urgence thérapeutique et c
'est pour cette raison qu'on va opérer
ce bébé à un âge très bas.
Alors, d'habitude, si ce n'est pas
très urgent, on va attendre un âge plus
grand.
Alors, je répète, c'est un ptosis qui
est urgent à opérer parce que c'est
un ptosis qui va cacher l'axe visuel.
Quand on projette la lumière sur les yeux
de ce bébé, de ce côté, la lumière
se projette ici et on voit l'axe
visuel.
Mais de ce côté, le ptosis va cacher
la projection de lumière.
Donc, c'est un ptosis qui est urgent
à opérer.
D'autres pathologies qu'on peut voir fréquemment
en consultation, c'est une pathologie très fréquente,
c'est ce qu'on appelle l'échalasion.
C'est un granulome inflammatoire aigu dû à
la rétention des produits de sécrétion de la
glande de Meibomius.
Ici aussi, c'est des cours d'anatomie.
Alors, c'est l'obstruction au niveau du
canal excréteur et l'accumulation des produits de
sécrétion qui sont normaux avec la création ou
complications et création d'un granulome inflammatoire.
Ici, c'est la prévention, le traitement d
'abord la prévention.
Puis, c'est les massages répétés et à
défaut d'évacuation de produits d'accumulation, c
'est la chirurgie qui va résoudre le problème.
Alors, un autre motif de consultation mais qui
est beaucoup moins fréquent par rapport auparavant, c
'est l'horgelée.
À la différence d'échalasion, c'est une
infection qui est staphylococcique et qui est l
'équivalent à l'infection cutanée.
Mais c'est une infection qui va être
au pourtour du cil.
Donc, c'est l'équivalent d'un furoncle
du cil.
C'est dû surtout au manque d'hygiène
et surtout pour des personnes qui sont immunodéprimées.
Donc, il ne faut pas mélanger l'échalasion
avec l'horgelée.
Alors, ici, pour illustrer l'exophthalmie, est-ce
qu'il est axil ou pas.
Ici, c'est un garçon de 6 ans.
Alors, le réflexe, une exophthalmie non axil.
C'est un garçon aux alentours de 7
ans.
Pensez à la pathologie tumorale et surtout à
une pathologie tumorale particulière, ce qu'on appelle
le rhabdomyosarcom.
C'est une, comme vous voyez ici, une
exophthalmie qui n'est pas axil.
C'est-à-dire que le globe est
débillé vers le bas.
À la différence, par exemple, quand il s
'agit d'une maladie de base 2 où
l'oeil est protrus, mais dans la direction
même du globe oculaire.
Après l'inspection, on va passer à la
palpation, palpation du cadre orbitaire.
Cherchez la continuité.
Alors, la continuité, surtout dans la pathologie traumatologique.
Est-ce qu'il n'y a pas
une solution de continuité du globe oculaire?
une fracture du cadre orbitaire?
Cherchez une éventuelle tuméfaction.
Cette tuméfaction, est-ce qu'il n'est
pas chaud?
La consistance et les rapports avec les structures
de voisinage.
L'auscultation, rarement, quand il s'agit d
'une communication entre le système artériel et le
système oculaire.
Une autre image qui va illustrer une pathologie
tumorale de l'onglet interne de l'oeil.
Également une illustration d'une cellulite péri-orbitaire.
Ça veut dire une inflammation de toutes les
structures du pourtour du globe oculaire.
Donc, ça donne une inflammation.
C'est pour ça que c'est très
important de chercher la chaleur.
Chercher l'inflammation, la coloration.
Ça, c'est ce qu'on appelle une
cellulite.
Ça veut dire, c'est une inflammation du
tissu, de toutes les structures, du tissu lache,
du pourtour du globe oculaire.
L'étape suivante, c'est examiner la motricité.
Alors, il se fait œil par œil, puis
les deux yeux ouverts.
Les neuf positions du regard, c'est très
important.
Ça veut dire le regard vers le haut,
puis à droite, par exemple, ça veut dire
latéralement.
Et avant le regard latéralement, ça veut dire
après le regard vers le haut.
En haut et latéralement, latéralement.
En bas et latéralement, en bas.
En bas et médial, médial et en haut
immédiatement.
Ça permet de faire du dépistage du strabisme
chez l'enfant et la paralysie oculomotrice.
Ici, c'est une photo qui va illustrer
les neuf positions du regard.
Donc, au centre, quand le patient regarde droit
devant.
Et les neuf positions du regard.
Donc, ici, c'est pour illustrer une paralysie
du 3.
Alors, la paralysie du 3, c'est la
paralysie la plus complexe.
Puisque le 3, je vous répète qu'il
faut réviser les cours d'anatomie.
Il énerve le releveur du paupière supérieur.
Et en plus, il donne des branches pour
les muscles oculomoteurs.
Alors, notez ici, le ptosis et les paralysies
complexes des différents muscles oculomoteurs.
Alors, le seul muscle qui n'est pas
touché, c'est le droit latéral.
Ici, on passe à un examen qui est
plus spécialisé.
C'est l'examen à la lampe à
fente.
C'est quoi la lampe à fente ?
C'est un microscope qui est binoculaire.
Et qui possède plusieurs grossissements.
Qui va nous permettre d'avoir plus de
détails pour plusieurs éléments du segment antérieur et
le segment postérieur.
Il possède un éclairage qui est particulier.
Et qui va nous permettre d'avoir une
fente lumineuse.
Ça veut dire, ça va nous donner une
image qui est stéréoscopique.
Ou ce qu'on appelle une image en
trois dimensions.
Qui va nous permettre de faire un examen
et du segment antérieur et du segment postérieur.
Alors, ici, en bas, c'est une image
du segment antérieur.
Alors, comme vous voyez, ça, c'est la
lampe à fente.
La première coupe, c'est une coupe sur
la cornée.
La deuxième coupe, c'est une coupe sur
le plan irido-crystallinienne.
Alors, ça passe à travers l'iris, le
plan pupilaire.
Et à travers le plan pupilaire, c'est
le cristallin.
Et entre les deux, c'est la chambre
antérieure.
Donc, c'est une image en trois dimensions.
Alors, l'autre coupe, c'est l'image
du fond d'œil.
Donc, la lampe à fente va nous permettre
d'examiner le segment antérieur et le segment
postérieur.
Il faut examiner d'abord les structures du
plan antérieur vers le plan postérieur.
Et on examine d'abord les conjonctives bulbares
et tarsales.
Il faut chercher les colorations des conjonctives.
Pour préciser s'il existe une rougeur, une
conjonctive normale, c'est une conjonctive qui est
blanchâtre.
La rougeur, il faut préciser.
La localisation, est-ce qu'elle est diffuse,
est-ce qu'elle est localisée ?
Il faut chercher, est-ce qu'il y
a un cercle périkératique ?
Est-ce qu'il y a un chémosis
?
Le chémosis, c'est un œdème conjonctival.
Chercher, est-ce qu'il y a un
corps étranger, une tumeur ou un granulon ?
Toujours penser à retourner la paupière supérieure pour
examiner la conjonctive palpébrale, pour examiner en cas
de conjonctivite et rechercher un éventuel corps étranger.
En présence de sécrétions, s'ils sont pyrulentes.
Pensez, c'est un diagnostic qui est en
faveur d'une conjonctivite bactérienne.
La présence de papilles au niveau de la
conjonctive palpébrale est en faveur des conjonctivites allergiques.
Et la présence de follicules avec ou sans
des adénopathies prétragiennes.
Il faut penser à une conjonctivite virale.
Ici, c'est des images qui vont illustrer
ce qu'on avait vu.
A gauche, c'est les conjonctivites bactériennes.
Notez les sécrétions qui sont pyrulentes.
C'est un patient qui va se réveiller
le matin avec plein de pus tout autour.
Et les cils qui sont collés.
Et même, il vous dit, je n'arrive
pas à ouvrir les yeux parce que les
cils sont tellement collés.
Et il va se laver fréquemment.
Il va essayer de laver et séparer les
cils pour ouvrir son oeil.
Et même pendant la journée, plusieurs fois, il
y a reproduction de sécrétions qui sont pyrulentes.
Ça, ce qu'on définit, ce qu'on
appelle la conjonctivite bactérienne.
Alors, l'image à droite, on voit plusieurs
papilles sur la conjonctive palpébrale.
Et c'est ce qu'on définit ce
qu'on appelle la conjonctivite alerte.
Ici, c'est un motif qui est très
fréquent de consultation.
Et qui fréquente dans notre contexte ce qu
'on appelle le ptérigeon.
C'est une invasion de la conjonctive qui
va envahir la cornée, la surface de la
cornée.
Qui fréquente dans les pays qui sont ensoleillés.
Dans un contexte d'ensoleillement.
Alors, il faut conseiller aux patients de se
faire protéger par des lunettes solaires.
Mettre des lubrifiants.
Et surtout dans des villes qui contiennent beaucoup
de poussière.
Alors, le ptérigeon, c'est un motif très
fréquent de consultation.
Aussi, il faut faire l'examen des bords
libres.
L'insertion des cils.
Et aussi chercher la direction des cils.
Alors, les cils trichiaziques, ça veut dire qu
'il y a une création d'une deuxième
rangée des cils.
Et qui est plus postérieure.
Et qui est en direction dans les cils.
Ils ont un contact direct avec le globe
oculaire.
Alors, cette rangée qui est très dangereuse.
Qui va avoir un contact direct avec la
cornée.
Donc, il aura une complication à long terme
sur la surface oculaire.
Et surtout sur la cornée.
Alors, d'autres anomalies qu'on peut avoir,
c'est l'entropion ou l'ectropion.
Alors, l'entropion qui est l'enroulement du
bord libre ou l'inversion de paupières.
L'ectropion, c'est l'opposé.
C'est une éversion de paupières.
Donc, c'est vers l'extérieur.
Alors, l'examen aussi du point lacrymal.
Il faut chercher, est-ce qu'il est
là le point lacrymal, sa présence.
Surtout pour des anomalies congénitales.
Le siège.
Et surtout, sa vacuité.
Est-ce qu'il est vide?
Est-ce qu'il est rempli de larmes
ou de sécrétions purulentes?
Alors, sur la photo, on voit des images.
Alors, l'entropion sur l'image à gauche.
Donc, c'est un enroulement vers l'intérieur.
Donc, les cils, puisque le bord libre est
enroulé.
Même les cils vont avoir une direction vers
l'intérieur.
Donc, vous avez vu que les cils vont
frotter sur la surface de la cornée.
Alors, sur l'image à droite.
C'est l'éversion vers l'extérieur.
Donc, tout le bord libre retourné vers l
'extérieur.
Et vous imaginez, la conjonctive aussi va souffrir.
Donc, elle va être exposée au milieu extérieur.
Aussi, ici, une autre complication.
C'est un extropion à gauche.
Mais ici, c'était une complication.
Et les rétractiles et les complications d'une
paralysie faciale.
L'étape suivante, c'est mesurer le tonus
oculaire.
Il y a plusieurs façons de le faire.
La façon la plus simple, c'est le
palpabilise digital.
C'est une façon très approximative.
Elle est dédiée surtout aux urgences.
Quand on a un patient qui se tord
de douleur.
Elle a plus de valeur pour examiner des
glauques qui sont très dures.
Ça veut dire des tonus oculaires très élevés.
Pour dépister, par exemple, les crises de glauques
en par fermeture de l'angle.
Une autre façon, c'est la tonométrie à
air pulsé.
C'est un examen qui est non contact.
C'est un examen de dépistage de masse.
L'autre façon la plus fiable, c'est
la tonométrie à aplanation.
C'est la façon la plus fiable.
Elle permet de donner une valeur exacte du
tonus.
Et on définira une hypertonie.
Toute valeur au-delà de 22 mm de
mercure.
L'examen du réflexe photomoteur.
On aura un réflexe photomoteur direct et un
réflexe photomoteur consensuel.
Le réflexe photomoteur.
On va projeter de la lumière sur un
œil.
Et l'œil sur lequel la lumière est
projetée.
Définira le réflexe photomoteur direct.
Automatiquement, même l'autre côté, elle aura un
myosis.
Et le deuxième œil définira le réflexe photomoteur
consensuel.
L'étude du réflexe photomoteur va nous permettre
d'étudier le neuroptique.
Surtout en traumatologie.
Et en inflammation pour les névrites optiques ou
autres.
Et logiquement, quand on projette la lumière sur
un œil, on aura un myosis.
Paradoxalement, en pathologie, on peut avoir un midriase.
Et dans certains cas, un semi-midriase.
Donc surtout, c'est la neuro-ophtalmologie.
C'est en pathologie qu'on a recours
à l'étude du réflexe photomoteur.
L'examen à la lampe à fente va
nous permettre de faire un examen approfondi de
la cornée.
L'examen de la cornée, c'est d
'abord examiner sa transparence, son intégrité.
Chercher une ulcération.
Chercher une ulcération, c'est instiller une goutte
de la fluorescéine et projeter la lumière bleue.
La lumière bleue, c'est une lumière qui
existe au niveau de la lampe à fente.
Préciser si cette ulcération est centrale ou périphérique.
C'est-à-dire la localisation précise de
cette ulcération.
Sa profondeur au niveau des couches de la
cornée.
Sa forme et l'état du stroma.
L'examen de la cornée, c'est toutes
les couches de la cornée.
Et préciser s'il existe des précipités rétrocornéennes
qui témoignent d'une inflammation.
Et qui sont définies comme étant des dépôts
de cellules inflammatoires à la face postérieure de
la cornée.
Ici, c'est quelques images qui vont illustrer
ce qu'on avait vu.
A gauche, on a instillé une goutte de
fluorescéine.
C'est une image d'une ulcération abord
dendritique.
Il existe des arborisations au niveau du bord
de l'ulcération.
Et qui définissent ce qu'on appelle un
ulcère herpétique.
Je vous rappelle que c'est une contre
-indication absolue des corticoïdes.
Et l'éthiologie, c'est l'origine herpétique.
A droite, c'est ce qu'on appelle
les précipités rétrocornéennes.
Ce sont des précipités assez larges, ce qu
'on appelle en graisse de mouton.
Ce sont des granulomatoses.
Ce sont des origines inflammatoires.
Ici aussi, c'est une autre image en
faveur d'une origine herpétique de l'ulcération.
C'est une ulcération herpétique, donc dendritique.
Toujours pensez à l'herpès en cas d
'œil rouge.
N'hésitez pas à mettre une goutte de
la fluorescéine.
Et toujours, contre-indication absolue des corticoïdes.
Sinon, c'est les complications et c'est
la catastrophe.
Parmi les complications, c'est l'ulcère en
carte de géographie.
Les complications, c'est un risque d'avoir
une perte fonctionnelle définitive de l'œil.
Ici, c'est une image qui illustre un
cercle périkératique.
Le cercle périkératique, c'est quoi ?
C'est une vasodilatation des vaisseaux limbiques qui
entourent la cornée.
Quand vous voyez à distance, on aura une
conjonctive qui est blanche, plus ou moins blanche.
Donc la concentration de la rougeur se situe
au niveau du limbe.
C'est pour ça qu'on appelle un
cercle périkératique.
Une autre éthiologie d'œil rouge, c'est
un abcès de cornée.
Une goutte de fluorescéine qui va permettre d
'identifier l'ulcère.
Mais ce qui est blanc tout autour, c
'est l'abcédation de la cornée.
C'est des éthiologies diverses.
Et c'est une affection qui est grave
de pronostic fonctionnel sévère.
Ici, c'est une image qui va illustrer
un œdème de cornée.
Comme vous voyez, c'est la cornée qui
va devenir comme du vert dépoli.
Les éthiologies sont diverses, comme un glaucome, une
hypertonie sévère ou autre.
Ici, c'est pour illustrer le défaut de
transparence de cornée.
Examiner la cornée, c'est d'abord examiner
sa transparence.
La cornée doit rester transparente.
Ici, c'est une autre image pour illustrer
le défaut de transparence de la cornée.
Toute la cornée n'est plus transparente.
Elle est infiltrée par des globules rouges.
Une hémorragie à l'intérieur de l'œil
est envahie par les globules rouges.
Ce qu'on appelle un hématocornée, c'est
une complication sévère.
Le seul traitement, c'est une greffe de
cornée.
Il faut changer cette cornée par une cornée
qui est transparente.
Ici, c'est une image.
C'est un diagnostic lié à l'inspection.
Examiner la cornée, également examiner sa taille.
Quand on voit un bébé à cet âge
qui a une cornée dont la taille est
plus grande qu'une cornée d'un âge
adulte, on n'a pas plusieurs diagnostics à
évoquer.
Une mégalocornée, ça veut dire une augmentation de
la diamètre de cornée.
Et surtout, c'est des cornées qui ne
sont pas transparentes.
On a un seul diagnostic, c'est le
glaucombe congénital.
C'est une urgence de diagnostic thérapeutique.
Il faut envoyer le bébé en urgence dans
un centre spécialisé d'ophtalmologie qui traite les
glaucombes congénitaux.
C'est la seule façon pour sauver la
vue de ce bébé.
Sinon, elle aura une perte définitive de sa
vision et sera aveugle dans le futur.
Alors, s'il vous plaît, gardez cette image
devant vous.
Un bébé qui a une augmentation de la
taille de la cornée avec des cornées qui
ne sont pas transparentes, on n'a pas
deux diagnostics à évoquer.
Il y a un seul diagnostic, c'est
le glaucombe congénital.
Il faut envoyer le bébé à un centre
le plus proche qui traite les glaucombes congénitaux.
Une autre image qui illustre la même chose,
mais c'est un enfant qui a été
vu beaucoup plus tardivement.
Ce qui a été fait est déjà fait.
La perte fonctionnelle est définitive.
Vous voyez les tailles de cornées.
Elles sont immenses.
Elles sont beaucoup plus grandes que la taille
d'un adulte.
Ce sont des cornées qui mesurent au moins
15 mm de diamètre.
La perte fonctionnelle est définitive.
Puisqu'on va examiner le glaucombe oculaire de
l'intérieur vers la profondeur, après la cornée,
on va examiner la chambre antérieure.
Il faut examiner sa profondeur.
S'il est étroit, pensez au glaucombe par
fermeture de l'angle.
La profondeur et aussi le contenu.
L'existence d'un tyndale témoigne de présence
de cellules inflammatoires et de protéines circulantes.
L'hypopion se définit par la présence de
pus dans la chambre antérieure.
On peut avoir également la présence d'un
niféma qui est présence du sang dans la
chambre antérieure.
Ici, quelques images qui vont illustrer ce qu
'on avait vu.
A gauche, c'est un niveau de sang
au fond de la chambre antérieure et à
droite, sur la cornée, on a une image
d'abcès de cornée mais qui s'est
compliquée de pu, présence de pu dans la
chambre antérieure.
Donc c'est un hypopion sur un abcès
de cornée.
Puis on part vers la profondeur.
C'est l'examen de l'iris.
On va examiner la coloration.
Coloration parce qu'on peut avoir des yeux
de coloration différente.
L'intégrité, est-ce qu'elle est normale
?
Est-ce qu'il y a un défaut
d'une partie par exemple ?
En traumatologie, on peut avoir des iris qui
sont déchirées.
Présence de zones d'atrophie, par exemple suite
à un herpès ou un glaucoma par fermeture
de l'ongle, des crises répétées.
Présence de granulations suite à des pathologies inflammatoires.
Présence de pathologies tumorales.
Examen de la pupille et sa réactivité.
On retourne au chapitre de réflexes photomoteurs.
Présence de synéchies iridocrystalliniennes qui se définissent comme
des adhérences inflammatoires entre la face postérieure de
l'iris et la capsule antérieure du cristallin.
Et la pupille blanche qui peut être soit
une cataracte qui est fréquente chez le vieillard
mais qui est très pathologique chez l'enfant
ou pensez au rétinoplastome chez les bébés.
Ici, c'est des nodules au niveau de
l'iris.
Donc des étiologies, c'est pas normal, c
'est une pathologie particulière.
Donc pensez à envoyer le patient à l
'interniste.
Ici, c'est pour illustrer les synéchies iridocrystalliniennes.
Alors comme vous voyez ici, la pupille n
'est pas régulière elle est tirée par endroit
au niveau des deux yeux.
Aussi, ça témoigne d'une inflammation endo-oculaire
qui peut être soit locale soit une inflammation
qui est générale.
Donc il faut penser à violenter l'enfant
sur le plan oculaire et sur le plan
général.
Ici, c'est un enfant qui est né
sans iris.
C'est une aniridie congénitale.
C'est des enfants qui sont très photophobes.
Ça veut dire que l'iris a le
rôle, la réactivité au niveau pupillaire c'est
limiter l'entrée de la lumière qui est
très toxique pour la rétine.
Et à défaut d'avoir cette réactivité, d
'avoir cet iris, d'avoir cette pupille, toute
la lumière va rentrer à l'intérieur de
l'œil et on aura la toxicité rétinienne.
Et c'est des enfants qui sont très
photophobes.
L'autre étape, c'est la réalisation d
'une gonioscopie.
Alors la gonioscopie, c'est l'examen de
l'angle iridocorné.
Il se fait avec un verre de gonioscopie.
Il va permettre d'évaluer le degré d
'ouverture de l'angle iridocorné.
Donc s'il est fermé, évaluer le degré
de réversibilité de la fermeture.
La présence de goniocinéchies, ça veut dire des
cinéchies au niveau de l'angle.
Et la présence de niovessous.
Les niovessous, normalement, ne doivent pas exister.
Et la présence du sang, ça veut dire
que le patient a saigné au niveau soit
de la chambre antérieure ou soit le sang
a migré au niveau de l'angle iridocorné.
Ici, c'est une photo qui est classique
et universelle qui va permettre de classifier et
de stadifier un angle iridocorné ouvert et le
degré de fermeture de l'angle iridocorné.
Donc ça, c'est la classique stadification de
l'angle iridocorné depuis l'ouverture normale jusqu
'à la fermeture totale.
Et après, en profondeur, on va passer à
l'examen du cristallin.
Pour bien examiner le cristallin, l'iris doit
être bien dilatée parce que l'iris va
cacher la majeure partie du cristallin.
Et on va évaluer la transparence du cristallin.
Tout défaut de transparence va définir ce qu
'on appelle la cataracte.
Chercher sa position, elle doit être bien positionnée
en position frontale.
Et on a toujours dit que dans l
'écho d'anatomie, il est bien positionné grâce
à la zone nulle dans un plan qui
est frontal.
Sa taille, est-ce qu'elle est de
taille normale ?
Est-ce qu'elle est de forme normale
?
Parce qu'il existe des tas qui sont
pathologiques et des formes qui sont pathologiques.
Ici, c'est une classique cataracte bilatérale chez
une femme d'un certain âge.
Ce n'est pas une pathologie.
La cataracte, c'est une île.
C'est une forme de vieillissement.
Par contre, une cataracte qui survient chez un
enfant, elle est fortement pathologique.
Mais ici, la cataracte, c'est une île.
C'est une sorte de vieillissement métabolique du
cristallin.
Ici, c'est une cataracte unilatérale chez un
enfant.
Alors, toujours penser à une origine traumatique.
Déjà, la cataracte chez l'enfant, elle est
toujours pathologique.
Toujours penser à l'origine traumatique devant une
cataracte qui est unilatérale.
Ici, c'est une cataracte qui est nucléaire.
Donc, vous voyez sur la coupe les différentes
couches du cristallin.
Et ce qui est le centre qui est
opacifié, ça veut dire que c'est une
cataracte qui est nucléaire.
C'est le noyau du cristallin qui est
opacifié.
Ici, c'est une leucocorie gauche chez un
bébé.
Alors, leucocorie, c'est une pupille qui est
blanche.
Alors, même sur la photo, on devine une
partie ici, c'est comme une masse tumorale.
Donc, on devine que c'est un rétinoblastome.
C'est une tumeur qui survient à partir
de la rétine du bébé.
Alors, leucocorie chez un bébé, toujours penser au
rétinoblastome.
Chez des bébés, c'est une tumeur qu
'on peut guérir.
Mais il faut penser à ce diagnostic.
Alors, on avait vu, il faut chercher les
anomalies de position du cristallin.
Alors, ici, c'est un cristallin qui est
dévié.
Il est dévié latéralement, mais comme vous voyez
ici, il y a un étirement de la
zone nulle.
Un étirement, mais la zone nulle n'est
pas cassée.
C'est une ectopie cristallinienne.
C'est une élongation de la zone nulle
sans qu'il soit cassé.
C'est une ectopie cristallinienne.
C'est une anomalie qui est constitutionnelle.
À la différence ici, c'est un cristallin
aussi qui est dévié.
On arrive à voir ici un croissant de
placement.
C'est un cristallin qui est opacifié, donc
cataracté.
Mais la zone nulle n'existe plus ici.
Donc, la zone nulle, elle est cassée.
Donc, c'est une subluxation dans le même
plan du cristallin.
Donc, l'ectopie, c'est un étirement de
la zone nulle sans qu'il soit cassé.
À la différence de la subluxation, où la
zone nulle, elle est cassée.
Mais le cristallin reste dans le même plan
cristallinien.
Une autre image pour illustrer l'intégrité du
cristallin.
Donc, c'est une personne qui est née,
mais pas avec la totalité du cristallin.
Donc, vous imaginez qu'ici, un petit croissant
du cristallin qui manque.
Ce qu'on appelle un colobum cristallinien.
Donc, embryologiquement, une partie du cristallin qui manque.
Il n'est pas né avec une petite
partie du cristallin.
Ce qu'on appelle un colobum cristallinien.
Ici, c'est une image qui va illustrer
des masses cristalliniennes.
Ça veut dire qu'elle a eu un
traumatisme avec une rupture de la capsule antérieure.
Donc, le contenu du cristallin, il est sorti
dans la chambre antérieure.
Alors, comme je vous ai dit dans les
cours d'anatomie, le contenu du cristallin, il
est fortement antigénique.
Alors, il n'est pas reconnu par la
personne lui-même.
Donc, tout le contenu du cristallin doit rester
à l'intérieur du cristallin.
Et la capsule cristallinienne nous protège contre le
contenu de notre propre cristallin.
Une fois ça sort, ça crée une réaction
auto-antigénique.
Donc, la personne ne reconnaît pas son propre
contenu antigénique.
Et vous voyez ici, c'est toute la
réaction inflammatoire qui commence.
Alors, la solution, c'est traiter, évacuer tout
le contenu du cristallin.
En attendant d'opérer le patient, il faut
le mettre sous corticoïde.
C'est une urgence thérapeutique.
Ici, c'est un cataracte d'origine traumatique.
Vous voyez l'aspect très particulier.
Mais c'est particulier et c'est en
faveur d'une origine traumatique de la cataracte.
Alors, après l'étude du segment antérieur, on
va passer à l'examen du fond d
'œil, du segment postérieur, qui se fait au
mieux après dilatation.
On peut examiner le fond d'œil, soit
avec l'ophtalmoscopie directe ou indirecte, ou avec
une biomicroscopie du fond d'œil.
Alors, ici, vous voyez sur la photo, à
la lampe à fente, avec une lentille, on
peut examiner le patient au fond d'œil.
Qu'est-ce qu'on va examiner au
niveau du fond d'œil ?
On va examiner la papille, qui est un
disque aborné, avec une excavation centrale physiologique, et
on va voir une artère, la veine centrale
de la rétine.
Il faut examiner le contour de la papille
et sa coloration.
C'est très important.
On va examiner aussi la macula, qui est
une zone d'environ 1,5 mm sur
1 mm, et qui est très riche en
cônes, qui va nous permettre d'avoir une
vision d'excellence.
Il faut examiner les vaisseaux rétiniens.
Il faut aussi avoir un œil sur le
vitré et la rétine.
Ici, c'est juste une image pour illustrer
ce qu'on avait vu.
C'est la papille, avec des bouts qui
sont nés, une coloration orangée, une très bonne
coloration, une excavation centrale à peu près de
3 dixièmes.
Ici, c'est la macula, les vaisseaux, la
naissance de l'artère centrale de la rétine,
et toutes les veines qui vont se réunir
pour définir ce qu'on appelle ici la
veine centrale de la rétine.
Alors, du côté droit, c'est une image
qui est une angiographie rétinienne, juste pour illustrer
la réunion des différents vaisseaux, pour venir se
regrouper au niveau de la papille.
L'examen du vitré va nous permettre de
voir s'il y a des hémorragies.
Alors, si l'hémorragie est importante, elle va
gêner l'examen de la rétine.
Cherchez s'il existe une éhalite, c'est
-à-dire une inflammation du vitré, tout ce
qui est IA, ça veut dire vitré, et
également une inflammation du vitré va gêner l
'examen de la rétine.
Alors, ici, c'est une hémorragie intravitrienne, vous
voyez que les détails de la rétine derrière
ne sont pas très nets.
Également, ici, une inflammation qui laisse deviner la
papille, les vaisseaux, mais les détails ne sont
pas très nets.
Alors, qu'est-ce qu'on peut avoir
comme anomalie au niveau du fond d'œil
?
On peut avoir des hémorragies intravitriennes, on peut
avoir des hémorragies rétro-hyaloïdiennes, ça veut dire
entre la hyaloïde postérieure et la rétine, on
peut avoir des hémorragies rétiniennes, pinxiformes, ça veut
dire sous forme d'un point, des enflammèches,
ça veut dire linéaires ou en tâche, on
peut avoir des hémorragies rétiniennes ou autres.
Ici, c'est quelques photos juste pour illustrer
ce qu'on avait vu.
Alors, c'est des striations ici, ce qu
'on appelle les hémorragies enflammèches.
Alors, les hémorragies plus larges, ce sont des
hémorragies en tâche.
Alors, sur l'autre côté, l'image en
droite, c'est surtout des hémorragies en tâche
qui sont plus importantes.
Ici, dans les deux cas de figure, c
'est un rapport, une occlusion d'une branche
supérieure de la veine centrale de la rétine.
D'autres anomalies peuvent être visibles au niveau
de l'examen du fond d'œil, ce
qu'on appelle les exudas rétiniennes.
Ce sont des accumulations de lipoprotéines dans l
'épaisseur de la rétine et qui apparaissent sous
forme de dépots jaunâtres.
Ils sont classiques en cas de deme maculaire
diabétique.
Ici, c'est quelques photos qui vont illustrer
les images d'exudas.
Alors, ces images, c'est pathognomique d'un
nœud deme maculaire diabétique et même, pour l
'interprétation de l'image, c'est une rétinopathie
diabétique avec un nœud deme maculaire diabétique.
Alors, tout ce qui est anomalies au niveau
de la papille.
Alors, l'œdème papillaire.
On peut avoir une papille hypérémie, abord flou
ou même un bombement au niveau de la
papille.
Alors, il faut chercher ces anomalies.
Est-ce qu'ils sont unis ou bilatérales
en faveur d'une hypertension intracraniale ?
Il faut même stadifier ces anomalies.
On peut avoir une atrophie papillaire, une pâleur
papillaire ou une perte de coloration de la
papille.
Alors, le réflexe ici.
Un nœud deme papillaire bilatéral.
Toujours, toujours, penser à un processus expansif intracérébral
et faire une imagerie cérébrale.
Alors, vous voyez sur l'image, on devine
que ce sont des papilles puisque c'est
le lieu de rencontre des vaisseaux.
Mais on ne voit pas le bornet de
la papille.
On ne voit pas les détails du bord
de la papille.
Où est-ce qu'elle est la papille
?
Les limites, ni à droite, ni à gauche.
C'est un nœud deme papillaire bilatéral.
Penser à un processus expansif et faire en
urgence une imagerie cérébrale.
C'est ça le réflexe.
Deuxième exemple.
Nœud deme papillaire bilatéral.
En urgence, penser à un processus expansif cérébral.
Même si le stade est différent du côté
droit ou gauche.
On n'est pas obligé d'avoir le
même stade de deux côtés.
C'est toujours éliminer un processus intracérébral.
En urgence, il faut faire de l'imagerie
cérébrale.
Toujours dans l'analyse de la papille.
Excavation pathologique.
On a dit que la papille est centrée
par une excavation.
Le portour sera l'anneau neurorétinien, qui est
le passage obligé de toutes les fibres optiques.
Le centre est dépourvu de fibres.
Toutes les fibres passent à travers la périphérie.
Au cours du glaucome, on aura un élargissement
de l'excavation et un émincissement de l
'anneau neurorétinien.
S'il y a un élargissement de l
'excavation, attention, c'est le glaucome chronique.
Ici, c'est une vidéo qui va illustrer
l'évolution au fil des années d'un
glaucome chronique.
Angle ouvert.
Vous voyez l'élargissement de l'excavation et
même une petite hémorragie en flammèche qui va
apparaître et qui signe l'évolutivité d'un
glaucome.
Le glaucome est plus fréquent que ce qu
'on pense.
C'est une maladie asymptomatique.
Elle ne donne ni douleur, ni rougeur.
La baisse de la qualité visuelle est tardive.
Pensez à prendre le tonus des patients au
-delà de 40 ans.
Ici, c'est une photo d'un stade
très tardif de la maladie.
Vous voyez l'émincissement de l'anneau neurorétinien.
C'est une excavation de 8, 9, 10e
et vraiment un petit anneau neurorétinien.
À ce stade, figurez-vous que le patient
peut avoir un 10 sur 10 d'acuité
visuelle avec une excavation pareille.
Le patient ne peut être conscient de rien.
Si vous ne dépistez pas le glaucome, le
glaucome ne viendra pas chez vous.
D'autres anomalies qu'on peut avoir au
niveau du fond d'œil, un décollement de
rétine qui est une séparation entre l'épithélium
pigmentaire et le neurorétine.
D'autres anomalies, une déchirure ici et un
décollement de rétine par là.
La même chose, une large déchirure qui va
mettre à nu la choroïde.
C'est une urgence thérapeutique sinon une perte
définitive de la vision.
Alors une déchirure ici avec un décollement de
tout autour.
Un autre type de pathologie, c'est des
foyers corioretiniens qui est une pathologie inflammatoire dans
le traitement immédical.
On peut avoir la toxoplasme ou autre.
Alors ici, c'est une autre étiologie.
Alors vous voyez ici un foyer cicatricien au
niveau de la macula.
Donc vous voyez si la macula est détruite,
le pronostic visuel est réservé.
Une pathologie particulière mais qui fréquente chez nous
et tout le bassin méditerranéen, c'est ce
qu'on appelle la maladie de B7.
Alors ça donne des inflammations au niveau de
tout le corps mais également au niveau de
l'œil.
Une inflammation au niveau des vaisseaux et vous
voyez ici des vaisseaux qui sont déshabillés blancs.
Ils sont blancs.
Ça veut dire que la circulation n'arrive
pas au niveau de ces vaisseaux.
Ça donne des hémorragies.
Alors pensez à faire un examen ophtalmologique si
le patient présente des aftoses bipolaires, ça veut
dire buccale et génitales ou autre.
La maladie de B7 peut toucher les yeux
aussi.
Alors au stade terminal de la maladie de
B7, ce qu'on appelle la papille en
cachet d'aspirine.
C'est comme un comprimé de l'aspirine.
Elle est blanche.
Aucune structure n'est identifiée.
Elle est atrophie optique.
Elle est atrophique.
Elle n'est plus fonctionnelle.
Même les vaisseaux sont blancs.
Rien ne circule.
Il n'y a pas de sang.
Donc c'est une perte définitive de la
vision.
Une anomalie congénitale, ce qu'on appelle colobum.
Tout à l'heure on avait vu un
colobum cristallinien.
Mais on peut avoir un colobum au niveau
d'une autre structure.
Ici un colobum papillaire, une partie de la
papille qui n'existe pas.
La personne est née sans une partie de
la papille sans une partie de la couroïde
et de la rétine.
C'est une anomalie constitutionnelle.
Attention, le rétinoblastome, c'est une tumeur maligne
de l'enfant.
Pensez au rétinoblastome chez l'enfant, ou à
le cocori.
On avait vu les utologies du cocori chez
l'enfant.
La cataracte congénitale, c'est la plus fréquente.
Le rétinoblastome est beaucoup moins fréquent, mais c
'est le plus grave.
Pensez, c'est le pronostic vital de l
'enfant.
C'est une tumeur, c'est un cancer
qu'on peut guérir, mais il faut penser
à faire l'examen des enfants qui ont
le cocori.
Il ne faut pas attendre le stade de
Déjà au stade de strabisme, il faut chercher
une cataracte ou un rétinoblastome, chercher l'organicité
d'un strabisme chez l'enfant.
Ici, c'est quelques photos pour illustrer une
pathologie très fréquente chez nous, c'est le
diabète.
Le diabète, les gens ne dépistent pas assez
le diabète.
Tant que les malades voient bien, ils ne
viennent pas chez l'ophtalmo.
Il ne faut pas attendre la baisse de
la vision pour consulter.
La baisse de la vision signifie que le
stade de complication peut avoir des 10 sur
10.
La rétinopathie diabétique a déjà commencé.
On peut avoir des rétinopathies diabétiques proliférantes et
une acuité visuelle à 10 sur 10.
Ici, c'est une rétine qui est complètement
ischémique.
Même les néovessos qui ont déjà proliféré.
Le patient peut avoir une acuité visuelle qui
est conservée à 10 sur 10.
Ici, c'est le stade de panphotocoagulation au
laser.
Le laser, malheureusement, a une très mauvaise réputation.
Mais il peut sauver des vues.
Ici, c'est une image de laser.
Donc, on va sacrifier toute la rétine périphérique
pour sauver la rétine centrale, pour sauver la
vision.